pois bem pessoal iniciando a questão dos clubes de futebol,
da tributação sobre os clubes de futebol.
Ah, a nossa a nossa nosso estudo, né, Relacionado à tributação aos clubes,
ele vai ter como viés a análise dos modelos de gestão desses clubes de futebol.
Ou seja, o como esses clubes de futebol exterioriza, né? As suas atividades?
Ou seja, se nós estamos falando de associações, ou seja, os clubes associativos,
né?
Aqueles que não possuem uma finalidade lucrativa.
Se nós estamos tratando de clubes e empresas.
Ou se nós estamos tratando da nova modalidade,
inserida em dois mil e vinte e um já conhecida como SAF,
a sociedade anônima do futebol.
Então toda a análise da tributação de dos clubes, né?
De futebol, ela se dará com base nesses três modelos de gestão?
É muito importante que a gente tenha, já de imediato em mente, né? Pra desfazer?
Alguns eh mal entendidos. Vamos chamar assim
eh que muitas vezes é rotineiramente colocado na mídia
a questão da SAF como sinônimo de clube empresa.
E não são sinônimos.
Os senhores verão com maior profundidade à frente que
o clube empresa ele já existe no Brasil.
Ele já tem previsão no Brasil desde mil novecentos e noventa e três,
ao passo que a SAF chegou agora em dois mil e vinte e um.
Evidentemente que ambos guardam algumas semelhanças,
guardam algumas Eh similaridades, né?
Efetivamente no sentido do Estado em tentar ao mesmo tempo trazer uma,
impor uma organização econômica e também permitir eh uma cobrança, né?
Um pouco mais qualificada em relação à tributação no meio do futebol.
Mas, na essência os senhores verão comigo que sa f e clubes, empresas não guardam.
Eh eh, de fato, né? Uma um caráter de de equiparação?
Então é muito importante que os senhores tenham isso em mente e não estranhem, né?
O que eu tô tratando? A questão dos clubes empresas, diferentemente das SAFS?
Eh reitero, digo isso porque eu vejo com a algum uma frequência, né?
Principalmente no aspecto do do do dos jornais escritos e falados.
Eh muitos, muitos jornalistas. Muitos analistas, né?
Tratando essas duas instituições como se iguais fossem e de fato não o são,
começaremos a nossa análise de hoje né?
Pelas associações, pelos clubes associativos os clubes na verdade,
com caráter de associação, sem fim lucrativo.
Eles são a esmagadora maioria aqui no Brasil, ah, desde a sua constituição, né?
Desde a sua, da da da da, da, efetiva do crescimento,
melhor dizendo do futebol no Brasil a marca desses clubes é a associação.
Ou seja, eu tenho a reunião de algumas pessoas, né,
com a finalidade comum de criar um clube de futebol.
E essas pessoas acabam por criar
esse clube e esse clube, ele vai explorar a atividade do futebol,
dentro da questão econômica, que ele é pertinente.
Então nós teremos sempre esse grupo de pessoas né?
Desses associados que vão eleger um conselho e também um uma questão?
Ah, ah, desculpa a questão dos seus dirigentes dos seus presidentes, né?
Que que, que determinarão o o cotidiano né?
De uma atividade dentro de um clube de futebol
o conceito de associação, ele é muito bem explorado pelo professor Flávio Tartuce,
e eu peço aos senhores que confiram comigo aqui na tela
o professor Flávio diz associação é o conjunto de
pessoas com fins determinados que não sejam lucrativos.
Ou seja, eu não posso ter uma associação com o viés de buscar uma atividade fim,
que é o lucro, que é ganhar dinheiro.
Assim deve ser entendida a expressão fins, não econômicos.
Não há entre associados direitos e obrigações recíprocos,
eis que não há intuito de lucro Artigo
cinquenta e três parágrafo único do Código Civil.
Todavia, podem existir direitos e deveres entre associados e associações,
como o dever do dos primeiros de pagar uma contribuição mensal.
Olha que importante pessoal!
Ah, o Código Civil, como os senhores podem ver comigo aqui na tela, ele trouxe,
ao meu ver, uma expressão bastante infeliz, uma expressão bastante incorreta,
imprecisa no seu artigo cinquenta e três, no PT do seu artigo cinquenta e três,
que diz o seguinte constitui-se as associações pela união
de pessoas que se organizem para fins não econômicos,
Vejam pessoal eh, Existe uma grande diferença, né?
Uma de uma oceânica diferença.
Vamos chamar assim, entre fins lucra não lucrativos e fins não econômicos.
Toda associação, seja ela qual for, ela vai ter um fim econômico.
Por exemplo, eu posso ter, dentro de uma associação, uma determinada festa,
uma determinada eh convenção,
com a finalidade de buscar recursos econômicos pra investir
dentro dos objetivos daquela associação que eu constituí.
Isso não quer dizer que eu tenha o intuito de lucro.
Eu simplesmente obtive o aspecto econômico, né?
Visei o aspecto econômico pra poder implementá-lo na questão da minha atividade.
Fim da questão da do do objetivo, né, daquela associação.
Quando o Código Civil traz essa expressão fins não econômicos,
ele cria uma série de distorções, né?
NO sentido de muitos imaginarem,
de forma absolutamente imprecisa e incorreta que a
associação não pode ter qualquer fiés econômico,
não pode ter qualquer caráter econômico.
E isso traz uma repercussão muito grande, né, dentro dos clubes de futebol,
pois muitos dos senhores acompanham, né?
A questão do dia-a-dia dos clubes e sabem das vultosas aí transferências de
jogadores de futebol Nós temos jogadores hoje
no Brasil sendo vendidos por quarenta,
cinquenta, sessenta milhões de reais.
Eh pro exterior, enfim, até hoje até em negociações domésticas.
Vamos chamar assim entre clubes brasileiros e
essas negociações Elas possuem um viés econômico,
mas e esse viés econômico?
Ele tem uma natureza de lucro?
Ou ele tem uma natureza de manutenção da das atividades, né?
Da do objetivo, da finalidade dessa associação.
Evidentemente que não há finalidade lucrativa.
Essa vamos dizer,
expressão infeliz trazida pelo legislador federal no âmbito do Código Civil,
criou uma série de distorções no âmbito da tributação das associações.
E os senhores poderão verificar comigo